投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年8月11號
禮拜一早上8:30
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
禮拜五美股股市是全面上揚
納斯達克指數再度創下歷史新高
如果我們回過頭看
在過去一周
標普納指輪流創下歷史新高以後
就連臺北股市雖然台股點位還沒創高
不過0050由於台積電的創高
也跟著創高了
甚至在上禮拜
我們看到
短期內針對黃金價格課取關稅的
這樣的一個訊息傳出以後
也導致黃金價格在盤中
至少紐約金創下歷史新高了
當然後續證實這項消息不存在
可是都足以彰顯著
市場的流動性仍然持續的發酵
尤其美國股市
幾乎是迎來了6月份以來最佳的一周
是包含前一周
當時美國股市的下跌先蹲後跳
導致納斯達克100指數創下歷史新高點
標普也逼近了6,400點的創記錄的收盤
尤其這一次本來表現最為疲憊的蘋果
蘋果應該是七巨頭當中表現
而相對而言
應該就只有特斯拉跟他一樣差
基本上五大巨頭
今年表現都已經陸續超越大盤
而現在
蘋果股價居然也開始重新的貫破年線
代表著就連市場上最為聚焦
可能今年I17
今年的庫存壓力最大的硬體製造商
可能現在受到的市場的熱情
以及流動性預期都在顯著的拉抬
尤其蘋果這一次
因為追加了
1,000億美元的國內製造業投資
讓市場上
已經規避了
到時候
從印度和中國輸出到美國的iPhone
可以免關稅
在這樣的一個效果底下
引得市場上進入到全面性的樂觀
我們從vix指數來看
也重新的再度下滑
接近到了15左右
那就是說明著
市場上也幾乎沒有太多的避險情緒
再加上上禮拜
我們看到英國金融時報透露
美國的CBP
也就是海關和邊境保護局
可能會針對白宮
針對金條來徵收特定的國家關稅
直接導致昨天紐約
在禮拜五創下了3,534塊的新高
不過後續已經證實這項訊息
白宮已經確切否認
不會針對這種
半製成品或者原始材料
來課取高額的關稅
所以價格後續就開始有所收回了
可是回過頭來看今年其實各大資產哦
無一例外基本上全面收漲
表現最為亮麗的是黃金資產
價格漲幅是高達29.3%
比特幣價格漲幅有25%
歐亞股市漲幅有兩成一
新興市場股市漲幅有一成五
其他像納斯達克100指數或者美國大盤
漲幅大概介在8%到12%左右
短期國庫券Tips漲幅有5.5
高收益債漲幅有5.2
基本上長天及國債特別股
或者我們看到大宗資產
平均漲幅有兩%到5%
就連本來今年績效最差的
也就是美國的中型股和小型股
居然現在都已經回到了正報酬
就代表著市場的流動性預期
正在顯著的回歸
這是在聯準會還沒有大規模降息
以及QE所產生的市場預期
就代表著
川普所引導的市場情緒
是的確可以創造更多流動性
包括待會我們會提到
他也在陸續放鬆一些監管
強制的把流動性預期給往上拉
那回過頭來看
我們就要具體瞭解
一方面針對整個半導體關稅
以及接下來本周即將登場的
每週新一輪的會談
以及溝通
會有產生什麼樣的一個力度訊息
第二方面
關於關稅疊加的問題
到底目前哪些國家占了上風
是否代表著日本的工具機
日本的產品在整個亞洲市場當中
開始產生新一波的優勢
因為他是少數在亞洲國家當中
不疊加關稅的
那另外一方面
我們要去瞭解
川普在達成這些外交
以及對外目標以後
對內而言
不管是非法移民還是內政政策
會採取什麼樣的一個態勢
來跟投資朋友做一些追蹤
那首先我們觀察的是
在過去一周當中
市場上最為利多對於美國本土的消息
對於海外不一定
但是對於美國本土
最大利多消息
就是
全球針對美國的投資額大幅的暴增
而且市場也相信
不管是台積電三星博通蘋果
只要願意在美國持續擴大投資
就有機會能夠持續性的豁免關稅
可是我們過去跟投資朋友提到了
到底要投資多少
才能夠達到關稅的豁免
是投資2,000億
還是投資2,000塊
那沒有具體的明確定義
川普只是在232調查公佈之前
他提前先發了出truth social
他提前先開了記者會
但具體的細則並沒有提到
所以一定會有關稅額的限制
或者講投資
額的限制
沒有達到就要付多少關稅
這才是一個正常的
我們講232調查的細則公佈
那第二件事情呢
豁免到底是整間公司
還是說美國廠或者臺灣廠
還是說
豁免這些公司旗下所有的供應鏈
蘋果豁免了
那是不是台積電就一定豁免呢
台積電豁免了
那台積電的設備商
是不是就一定豁免呢
我們必須往下持續來進行推論
可是呢你似乎搞清楚一個邏輯
就是川普他只要不說出來
你就會一直投資
因為你們還擔心
你就一直加上投資
哎照這個邏輯
好像就跟臺北股市的出口一樣
臺灣出口額要怎麼樣才能一直創高
要一直打關稅戰嘛
市場才會一直囤貨嘛
那這項調查也是
只要川普不確切告訴你
到底要投資到多少
才不會被課取關稅
那這個時候
各大公司只能持續針對美國
有進一步的投資者的拉升
所以現在大家更為關注的是
這種我們講交易型的經濟體
以及交易型風格
會如何衍生到接下來的談判協定
尤其我們也很清楚知道
目前川普跟習近平
在接下來可能舉行峰會之前呢
有進一步商議的可能性
北京呢
現在根據南方早報的步調以及釋放
北京希望華府能夠放鬆
針對人工智慧晶片
以及關鍵零元件
高頻寬記憶體
也就是我們講的HBM晶片的出口管制
納入到這次美中即將達成的貿易協定
當然了
那這樣的一個舉動
是不是有能幫助華為取代輝達呢
可是呢我們也很清楚知道好
即便北京是這樣子希望的
因為HBM市場
現在幾乎是由三家國外大廠所壟斷
即便適度的放鬆管制哦
似乎
也不會對這些廠商造成致命性打擊
而且H20之前已經有前車之鑒了嘛
好他可以適度的降規
來進行中國出口管制的授權
現在三家國外大廠所壟斷
分別是SK海力士三星和美光
市占率是52%42.4
和五%
所以過去我們跟投資朋友提到
現在美國像輝達和超微哦
開始有進一步的
這種交易型風格的展現
就來自於金融時報在今天早上
最新所公佈的消息
輝達和超微已經同意
將在中國銷售的特別晶片
所得營收的55%
交繳交給美國政府
作為川普政府
核發出口許可的交換條件
哎這個就是很標準的出口關稅了
這我們過去的邏輯就是
關稅應該是進口課徵的
怎麼會在出口的時候課徵
台積電的晶片從臺灣出口到美國
最多繳的就是營所稅嘛
怎麼會有個出口關稅呢
哎現在
美國即將向輝達和超微
收取中國晶片銷售的15%的營收
來換取出口的許可
那是不是代表HBM其實也是有機會呢
不過呢
這樣的一個消息哦
基本上也就說明著
市場上
針對接下來中國市場營收的擴大
有新一輪的預期
舉例來說
我們看到
超微的蘇姿丰在最近也表示
公司在所有產品線上的需求
都看到了正面的跡象
並且呢
他在爭取美國政府批准重返中
國市場已經有顯著的進展
現在有非常多的出口許可
正在審核當中
這代表著
超微和輝達接下來在中國營收的拉升
有望可以帶動進一步的估值提升
所以就變成了
那是不是中國買到晶片
美國政府還拿到15%的稅
企業還能夠賣出貨
不是變三贏了
三方各取所需
所以這種川普交易型的國際關係
或者貿易關係的核心邏輯哦
你會發現
重點也不是很在於那個理念的表態
而是在於
能否對於美國達成實質利益
或者說對於川普達成實質利益
那你看你現在賣給中國高階晶片
你又換取了稀土管制的解除
同時
又從企業身上還撈了15%的營收
哎總有一股感覺
感覺有一天他對台積電抽成
好像也不是很意外嘛
所以在種種效果底下
基本上就達成了
這一次的半導體關稅訊息的釋放
唯一的代價
根本就不是為了獲取那個100%關稅
是現在全美的投資額暴增
所以這個時候
我們就不能把單純的關稅
拿來作為一個總體績效的觀察
而是必須把關稅以及獲取的投資額
來做一個全域的判斷
我們根據美國7月份所公佈的
關稅和消費稅的收入
已經達到296億
創下單月的歷史新高
那看起來由於8月份有新稅率的提升
預估 8月9會
9月還會再翻倍
這個就代表著今年年底
至少已經變成3,000億起跳
而
並不是目標會達到3,000億美元的關稅
而是至少3,000億起跳
那後續來觀察的重點在於
這個投資額的加成
對於美國本土是否有進一步的拉升
第二個觀察重點在於哦
雖然對等關稅已經來到尾聲
不過各國呢
目前還在針對疊加關稅稅率
有進一步的商議空間
最早的訊息是
當時禮拜四禮拜五
日本的首席貿易談判代表次澤亮正
表示說美國承諾的修正
跟日方的協議不符合行政命令
所以呢照理來講應該要統一
不管是低於15%的稅率
上調到15%
高於15%稅率 下滑到15%
15%
應該是所有商品的對等上限才對
不應該在網上進行疊加
我們舉例來說張圖表
就顯示了當時8月7號時
日本所公佈
應該講美國所公佈日本的相互關稅
本來一些衣物本來是原本稅率是7.5
日本說應該是上升到15
但是美方數據給的是22.5
那你其他像是牛肉的部分
原本的關稅是26.4
結果呢美方的數據是顯示41.4
扇貝原本是0
日本稱之為15
那美方沒有列出相關的數值哦
這幾乎就彰顯著
雙方當時在貿易協定當中
還是有非常多的紛爭
原本的共識差裡
差別的距離相當大
所以在種種的交涉以後
後續美方已經正式承認哦
日方最高的稅就是15%
那按照白宮目前的說法
那只有歐盟和日本
能夠達到最高15%的稅率哦
而且不會有疊加關稅
那就代表著接下來對於其他亞洲國家
其他競爭商而言
這個壓力的衝擊會來的越來越大
所以呢
雖然呢我們
也清楚知道我們的主要競爭對手
就是日韓嘛
那日本第一哦
在稅率上等於給我們拉開了
那韓國的部分
韓國
大家要知道
韓國本身呢
有很多的關稅商品其實是零關稅了
相對於臺灣平均稅率可能是接近
在去除這20%之前
大概是3-4%
也沒有說到特別多了
不過相對於美韓之前所簽訂的FTA
其實有很多商品是零關稅
那韓國一樣是有它的優勢
更何況它的上限是15%
而等於是說在短期內
對於臺灣的傳產壓力
其實是越來越大的
加上哦貝森特雖然表示
各國現在還是有持續談判的空間
可是對於美國來講
我們其實大概都知道
關稅已經大勢抵定了
最近瑞士
印度處處去白宮華府做見面
你看也是屢屢碰壁
所以我們可能要接受
臺灣的關稅會維持一陣子
我們從圖表中當中可以看得出來
日本當時以及歐盟
稅率大幅的下滑到15% 以後
目前又有疊加關稅效果的免除
基本上就說明著
至少在整個8月到9月份
這兩個國家所出口的產品
是非常具有競爭力的
那對於臺灣而言
壓力的確就會來
不過呢臺灣最大的產值企業
對於這些半導體以及晶片商
以及資通訊產品來說
基本上已經幾乎全面豁免關稅了
如果按照川普的邏輯
所以就代表著
就是剩下這些就業人數相對比較龐大
但是產值比較低的產業受到衝擊哦
你往好處想了
我們從圖表中來看
如果是以臺灣各大產業
目前被課徵的疊加稅率
再加上當前已經公佈的
232條款的調查稅率
其實你會發現的
往好處想就是工具機
第一它的銷美比例並不高
只有15% 而且呢
他已經在地獄17層了
現在頂多到第18層
這是真實情況
這幾年工具機已經不好很久了
扣件和水五金
過去我們提過
在6月份就已經被課徵了50%的鋼鋁關稅
所以不管對等關稅是多少
就算沒有這次對等關稅的公佈
他也已經喪失對於美國的出口能力了
汽機車零組件
也是早就已經被課徵25%的汽車關稅了
所以他一樣
並不適用於當前對等關稅稅率
也就是早在這一次對等關稅公佈之前
他的衝擊就已經來了
塑橡膠和紡織
現在大家主要是以東南亞
或者其他國家的關稅來做計價
那產值最大的資通訊產品和半導體
現在幾乎已經豁免了
所以臺灣過去在數十年之間呢
你會發現
幾乎就是這樣子
一波波的外部衝擊逼著成長
從中韓FTA好到面板到鋼鐵到石化
這幾年
中國產能是一個產業一個產業接著吃
過去嘛
每隔幾年就被迫的轉型一次
那這種高頻的產業轉型很殘酷
但是最後你會發現
那臺灣企業
就默默默默的走到了半導體領域
累積出無可取代的優勢嘛
成為全世界矚目的科技強國
所以你必須承認
接下來說
在工廠裡面做工具機的人數
只會越來越少
但是到台積電雇機台的技術員工程師
只會越來越多
因為比較划算嘛
又有冷氣吹
那唯一缺點就是要穿個無塵衣
但臺灣人終究發現了
唯一的不變就是改變哦
所以這一次的確會有蠻大的
這種產業的調整
以前我們常看
我小時候看看什麼螺絲王國
棉花王國
什麼NASA供應商
對不對
到現在就是縮到變半導體嘛
那這沒辦法
就是往前推著走
所以這種疊加關稅哦
的確我們如果把它加上去以後
是非常恐怖的
工具機從原本是4.7%
加20到24.7
農漁業就是從0上升到20%
紡織品從10到20上升到30到40
塑橡膠從3到6%上升到23到26
自行車從25點
從5%到11%上行到25.5%
到31%
那我們剛講過嘛
其實一開始基準稅率也沒有很高了
大概就是四五%左右
但是這樣疊加效果
那個慢慢的效果會持續的湧現好
尤其對於
我們都清楚知道臺灣中南部而言
有非常多的農漁業的輸
美的關稅稅率
本身都是0關稅
那這樣子加上去以後
跟日本和韓國基本上落差
就開始有所拉拉抬和展現
可是後續還是要觀察的
效果在於
因為現在目前政府的態度是對等
關稅其實還沒有談完嘛
也許未來有持續商業的空間
那我們只是要稍微等一下
因為某種程度來看
好像美方並不是特別的急
所以可能會維持這樣的稅率一段時間
那就只能盡可能的進行產業轉型
給投資朋友做
一些思考好
這個屬於我們看到
在關稅戰走向尾聲的部分
不管是商品關稅還是對等關稅
都是如此
那第二個對外層面的部分呢
市場上引起巨進一步聚焦的
反而是從2月以來
就遲遲沒有解決的烏俄問題哦
這次在8月15號
川普即將跟俄羅斯總統普丁
來舉行會談
那這個是21年拜登和普丁會晤以來
以及22年
當時俄羅斯全面入侵烏克蘭以後的
首次的美俄的首腦談話
那當然了
如果按照目前雙方所釋出的態勢
達成停火可能性不是特別高
因為目前川普所示出的看法
主要還是來自於割讓部分領土
來換取停戰
比如說呢
普丁最近傳出要求烏克蘭割讓
頓巴斯地區
包括過去提到的頓涅茨克
和羅甘斯克以及克里米亞等地
那麼呢就針對現有的土地
來採取停戰
澤倫斯基當然很明顯表示嘛
不可能向佔領者來讓地哦
所以後續我們要觀察的重點在於哦
這一次的會談
到底會談出什麼樣的一個效果
包括領土的歸屬
克里米亞問題
停火的條件
安全保障
以及那最慘最慘的情況
能不能借由放棄領土來加入北約呢
那俄羅斯看起來也是很明顯反對的
不能加入北約
當前停戰
而且呢把領土割讓給我好
所以這件事情呢
後續我們要觀察到整個外交的衝擊
為何
這也可能是本周大家關注的重點呢
那我們現在回過頭來看一下內政問題
內政的部分呢
我們很清楚知道
川普一方面在對外而言獲取
大量關稅以及投資額內而言
當然
就要嘗試貫徹當時的資本撙節政策
包括政府的裁員哦
很有趣的情況是哦
川普從上任以來
其實已經換了4位的國稅局局長哦
事實上在過去幾個月
由於針對不同國家的產業稅率
和對等稅率大幅的調整
那又實施大規模減稅哦
目前在國稅局的部分哦
還遭到政府裁員
大概已經把1/4左右的國稅局的員工
給裁掉了
所以
美國現在是逃漏稅越來越容易了
不一定有AI嘛
但是讓國稅局的挑戰越來越高
在國稅局也被裁了1/4的員工以後
國稅局局長
好在上禮拜Billy long上任不到兩個月
哎被撤職了
而且BD龍在社交平臺上宣佈
他說他即將轉任美國的駐冰島大使
哎你說一個人被派到冰島
那看起來就真的是被冷藏了
那聽說了是他在離任的時候
曾經暫停兩名的高層職務
而且呢在自己生日週末前
宣佈全體員工可以提前下班
所以
可能是機構內部的管理和紀律問題哦
讓川普動了殺心
可是你要想想看哦
才 7個月
川普執政才7個月
已經換了四任的國稅局局長
這說明內部
第一在資本撙節政策過程當中
當然引起很多內部的一些衝擊和反對
那第二個部分呢
是來自於
他要把這些金額擠出來的資金呢
投入到當時針對選民的承諾
也就是針對整個非法移民
採取更為強硬的態度
事實上在上禮拜
川普已經正式宣
布全新的
不計入非法移民的人口普查計畫
其實美國現在很多的就業指標
和人口普查指標
都是包含著當前的非法移民
因為美國老師說
每一次的統計
都要讓人家拿出駕照來來做登記
其實是有點難度的嘛
所以基本上哦
很多在進行統計人口的席次
或人口的分佈時
會把非法移民予以算入
那麼川普呢
主張再度大量的排除無證移民
為其移民政策採取強硬的立場
但是你要知道
全美的公職其實都變少了
這個負擔能力可能會變大
那第二件事情呢
是在幾個小時之前
川普又發了一條貼文
他說我們在禮拜一
就今天了
會召開記者會
我打算讓我們的首都華府
比任何時候都來得更為安全和美觀
所以呢
我們打算讓華府所有的街友必須遷離
我們會提供安置的地點
但會在遠離華府的地方
那麼如果你是犯罪的人
如果你是非法移民
那就不用搬
因為我們會把你依法收押
進到監獄
這很快就會推動
就好像當時的邊境政策一樣
這幾個月
我們從數百萬人的湧入
到邊境的情況已經降到了0
我們會更容易的處理這件事情
請大家做好準備
我不會再當好好先生
好所以的確
川普關上大門之後
我們看到美國每個月的移民人數
從拜登時期每個月的30萬人
如今是連2萬人都不到
現在人蛇集團生意是相當慘澹
連偷渡都已經變成了夕陽產業
在這樣的一個效果底下
整個非法移民現在遇
到最大的問題在於川普正在廣設監獄
因為川普的非法移民驅逐計畫
在整個7月份
一個月就逮捕了58,000人
那你要知道
正常來講
逮捕的這些人呢
不會直接送到監獄了
他是收到ice的拘留中心的收容中心
那這個收容中心呢
根本就沒有那麼多地方可以收容
因為你要收容
你要收容好幾個月
然後你還要讓他去審理法庭呢
還要安排交通車接駁車哦
所以如果是以全美三大巨頭中心呢
已經全部塞滿
所以川普呢
現在大量的去徵用體育場
設立多個臨時的拘留中心
甚至把非法移民外包給一些民間監獄
來應對人滿為患的情況底下好
所以川普甚至
在上個月吧
當時哦
在我們講那個鱷魚惡魔島
大家看過嗎
在那個佛州新建的巨鱷中心當中
開幕叫做鱷魚惡魔島
一年的運營成本也很高
4億5千萬
他就是進行財政上的重新分配
那他當時就是開記者會的時候
就表示
說我們現在會把大量的非法移民
都先關在這裡
那如果這些非法移民呢
還想要逃出去
那附近有鱷魚
還有蟒蛇
你根本就逃不出去哦
所以
現在大概已經啟用了接近5,000個床位
我們來看一下當時他受訪的表示
所以
這個川普其實當時所承諾的政見
都在一一實現當中
那在內政層面呢
另外一方面呢
是我們看到的幾項數據
也開始發揮它的效果
這是我們看到川普在上任之後
讓學生貸款來回歸到廠裡
也就是欠政府的錢
自己還我們也很清楚知道
拜登時期
曾經在疫情期間
來全數的凍結當時學生的貸款
因為很多學生繳不出來嘛
那正由於拜登的學貸延後繳款政策
很多學生們
很多年來可能已經有4-5年的時間了
他都不用繳息
也不需要還本
甚至連違約都不報告
那這種政策
不僅助長了整個財務道德的風險
也讓聯邦預算造成極大承壓
所以川普很明顯表達
我才不要幫你付
所以所有人立即開始繳息還本
結果在今年二季度
我們看到
已經有12.9%的學生貸款
進入到嚴重違約
這個遠遠高於第一季的8%
所以回到2019年的水位
其實不會太意外
問題現在的水位
是遠遠高於2019年的情況
創下了21年以來的新高
所以
很多學生真的以為學貸就不用還了
現在就要開始付出代價哦
這個對於個人而言是極大打擊哦
因為個人的
信用評級
會從你很年輕的時候就發現
你已經違約繳款了
就好像我們信用卡不繳款一樣
股票違約交割一樣
這都是很嚴重的事情
所以我們回過頭來看
川普的確在過去一段時間
所採取的政策以及步調
幾乎已經獲得了一定程度的進展
這時候我們看到日經呢
還做了一個特別報導
它裡面就講說
川普的交易和關稅博弈的代價
是如何在短短7個月內征服全世界
他的核心方法有兩點
第一個叫錨定效應
先拋出一個極高的要求
開價開到你懷疑人生
然後再適度下修
看起來是Taco
但是最終條件
其實看起來合理的情況底下
是非常有利於川普的
第二個叫做極限壓力
透過最後通牒和惡化條件的威脅
來加速談判
就變成了
每個要看起來數年
才能夠達成的談判協議
居然數個月就已經完全達成了
裡頭他就提到不同的做法
剛才提到的錨定效應互惠原則
最後期限戰術措施
恐懼
就我們講瘋魔心態升級報復戰術
好員警壞員警戰術
就派貝森特和川普兩個人一個說好話
一個說壞話
有限授權戰術
透過強調決策權在川普裡頭
讓人家被迫無法要求你進行改變
就哎這個許可權我貝森特無法處理
只有川普能夠處理
不過
川普看起來對你現在印象不是很好
所以很抱歉
所以在種種效果底下
整個川普的談判學
渴望可以引起新一波的旋風
可是我們回過頭來看現在最後
的效果就是種種效果達成以後
終究有它的副作用嘛
這個副作用就是
其實那個稅率有15-20倍現
其實也不低了
我們要觀察一下
接下來民間物價
是否會產生它的僵固性
還是剛好會被上半年的庫存囤貨潮
互相給沖銷
可是你會發現哦
很多事情的走向
其實早在幾個月之前
或者更早之前就已經註定了
並不是今天才臨時出現的結果
川普其實在當選前
就已經很明確表態
針對非法移民政策
針對關稅政策
針對反DEI政策
針對戰略收縮等一系列的核心方向
他都已經說清楚了
也不是事後才拼湊的臨時決策
這是他甚至第一任任期
就已經主張和競選的承諾
從這個角度來看呢
當前的許多政策變化
其實只是時間差的落地
他並不是一個全新的驚喜或者轉折
他的確讓美國的資產負債表
調試的更好
手段有一點粗糙而已
可是用這樣的一個角度
你會發現
這個未來三年的方向
你應該也要非常清楚的理解
重點在於哦
這三年的方向
會不會脫離整個情緒循環週期
我認為是不會的哦
所以真正的判斷呢
我們還是必須回到源頭去看
不管是研究川普
還是研究你的週期投資哦
你要回到最原始的源頭
去瞭解他最初的動機規劃和背景
那以前我們大學的時候
大一通常要修大學中文嘛
那裡面修史記
史記孔子世家
裡面就講述了孔子的出生嘛
裡面講說紇與顏氏女
野合而生孔子
何就是孔子的父親叔梁紇和顏氏
就是孔子的老媽
然後他說和與顏氏
他的老爸和老媽野合
而生孔子
那這個野合
從字面上理解
感覺就是那種田野裡面男女的交合
有些學者是這樣理解的
交於田野
桑間蒲下
就中國在秦漢以前
的確男女關係是比較開放
尤其是民間社會
那這樣的行為可能很常見
但是那時候我們就在討論
說至聖先師的父母如果是野合
野合而生
感覺不是很體面
後來那時候教授在講
就反駁這個野合的解釋
他說這個男女在田野之間交合
是非常私密的行為
不太可能對外公開
那對外公開也不太可能被記錄下來
那孔子生日大家知道嗎
孔子生日就教師節
928嘛那你想想看呢
你928要出生差不多10個月
備孕差不多12月份左右就要備孕了
那孔子又是山東人
那你能夠想像12月份大雪紛飛
孔子的老爸老媽在山東下雪的田野間
做這件事情
屁股不會凍傷嗎
所以這個時候你就會推導出來哦
因為孔子母親懷孕的時候
是臘月最冷的時候
非常不適合在田野交合
所以這個野合的意思
可能就不是那個意思
可能是不合理法的婚姻
因為有一種說法是
他老爸是士大夫嘛
但是那個他媽媽是賤民等級
所以與理不合叫做野合
所以我們講的事情是
如果你僅憑著眼前的局勢去解讀
你往往會被表像跟著走
得出片面或者錯誤的結論
真正的判斷呢
是你要回到源頭去看
往前推10個月
去理解他最初的動機規劃和背景哦
川普的非法移民政策
關稅政策反第一
戰略收縮
早就在當選前已經呈現的相當清楚了
那未來3年
你其實也要有一個心裡的預估
他會怎麼走好
我們看美國股市四大指數表現
道瓊工業指數上漲206點
0.47%  收在44,175點
標普上漲 49點
0.78% 收在6,389點
納指上漲207點
0.98% 收在21,450點
創下歷史新高
費半上漲44點
0.79% 收在5,678點
當然我們講說
川普對於股票市場所鑄造的流動性
畢竟還卡著一道降息
那要如何讓市場的情緒往上推升呢
首先
川普在上禮拜已經簽署了行政命令
允許全國9兆美元規模的401K
退休儲蓄計畫
可以投資在私募股權
基礎建設
私人信貸和加密貨幣等非上市的資產
重塑9,000萬美國人的財富
未來也就代表著過去
我們看到這些401K
單純就股債的投資規模
可能產生新一波的外溢效果
當然它還是屬於存量轉移的
但某種程度而言
等同於
允許你去投資更具有風險性的資產
鑄造市場的流動性預期
那第二件事情呢
是我們看到川
在近期針對摩根大通
戴蒙不慣所提出的美國金融監管過度
可能會採取一系列的放寬
這上張圖表
我們看到08年以來金融危機
大概從現到現在為止
十幾年的時間
每年大概新增了5,100萬個小時的
合規的文書作業
每年需要花4.25億小時
所以戴蒙
就提到說這個金融監管實在太嚴謹了
我們應該適度放寬
那川普也承諾
會陸續的放寬金融管理制度
似乎把市場的信貸擴增拉的更高
最終導致了哎
我們看到大摩投資長Michael Wilson
好久沒見到他了
他告訴大家
熊市已經告一段落了
牛市剛起跑
哎麥克維爾森過去幾個季度
還算是還蠻保守的
連他都認輸了
認為現在牛市剛起步
好所以
這件事情值得大家來多做一些思考了
給投資朋友做一些觀察
所以很多人呢
當然會看到
股票市場從4月份上漲到現在
會忍不住心裡想說哎
要是我當時直接all in不是賺更多嗎
也有人反過來想嘛
要是我3月就先賣掉股票
4月再進場就好了
那這些想法的共同點哦
就是你是用事後來回看自己的焦點
來放在進出場的時間順序
可是你會發現呢
大多數人忽略了根本的問題
那就是自己賣出的理由是什麼
買入的理由是什麼
是因為判斷股市的高低而佈局嗎
還是因為川普的政策的意向
而決定你要建倉
如果連投資的根本邏輯都沒有
單純的調整你的出場的順序
往往只是換了方式去碰運氣而已
那我們的看法很明顯嘛
我們不認為現在牛市剛起步
我們認為可能想法是剛剛好
是相反那為什麼呢
從過去幾個季度的節目
大家也看得出來
我們所採取的週期投資策略
所以有時候我們這樣講
這個順序的調整呢
問題的順序不等
於問題本質的改變
那之前一個很經典的笑話
那男的問女的你結婚了嗎
女的說還沒有
男的說那你有孩子嗎
那女的大怒
拂袖而去
那男的就想
下次不能再這樣問了
接著又跟另外一個女的跳舞
那男的說你有孩子嗎
那女的說有兩個
那男的說那你結婚了嗎
所以問題的順序的改變呢
不等於問題的本質改變呢
那很多投資人呢
常常只要在投資調整順序
或者進場時機
覺得做一些調整以後
可能問題就過了
但是如果你沒有把核心問題給解決
你遇到的困難其實都差不多好
給投資朋友多做一些思考
更深層的顯示
是投資決策的關鍵在於理解本質
你要修正你的核心邏輯
台股現在是小跌113點
收在23,905點
一樣在高位持續震盪
禮拜一聽皓哥講段子就是好
謝謝謝謝
那前兩天在河堤慢跑嘛
沒戴眼鏡剛剛好
就遇到一個網友哎
我常看你節目
我說謝謝謝謝
他說但是你還是少開點玩笑
因為現在很容易冒犯到別人了
我說好好好
我再改進改進
他又說那你最近心情應該還撐得住嘛
我說為什麼心情要撐得住
他說哎你不是李正皓嗎
我說我是游庭皓
不好意思不好意思
認錯認錯
會像嗎會像嗎
所以我們跟投資人分享了
從整個財經的流程來做思維
會發現整個美國的新世界新格局
其實已經逐步產生了
我們今天聊的範圍
從一開始
川普在半導體關稅在監管政策適度的
調整在對內的非法移民
在對外交的政策上
以及我們看到他所達成的成果
手段是蠻粗糙的
而且他也付上了一些負代價
這個副作用就是
美國信用變得有點差嘛
美國形象不是很好
好但是呢
在對內而言
他當時所承諾所希望達成的效果
有哪一個是沒有進度的
不一定是達到非常良好的狀態嘛
畢竟3,000億的關稅收入
相對於一兆美元的利息支出
還是有一定程度的距離嗎
可是我們看到
目前他在付出一定程度的代價
這個代價就是美國形象適度的下修
股價有大跌嗎
通膨至少目前還沒失控
那未來是一個挑戰
好那當前所獲取的投資額關稅收入
有哪一項
他違背了當時針對選民的承諾呢
而且必須承諾意識到
在整個2026年選舉當中
川普至少當前所實施的政見
和他當時所承諾的證件
都在一一實現當中
這是不是有利於選民對他的持續支持
給投資朋友多做些思考了
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快